भारत गैर-न्यायिक
ई-स्टाम्प प्रमाणपत्र

प्रमाणपत्र संख्या: IN-D178035342588254W
प्रमाणपत्र जारी करने की तारीख: 24-Apr-2024 12:45 PM
खाता संदर्भ: IMPACC (V) 40403/DELHI/DL-DLH
विशिष्ट दस्तावेज संदर्भ: SUBIN-DLDL7 4040313759499375589W
क्रेता: MOTHER DAIRY FRUIT AND VEGETABLE PVT LTD
दस्तावेज का विवरण: Article 5 General Agreement
संपत्ति का विवरण: लागू नहीं
प्रतिफल मूल्य (रु.): 0 (शून्य)
प्रथम पक्ष: MOTHER DAIRY FRUIT AND VEGETABLE PVT LTD
द्वितीय पक्ष: लागू नहीं
स्टाम्प शुल्क का भुगतानकर्ता: MOTHER DAIRY FRUIT AND VEGETABLE PVT LTD
स्टाम्प शुल्क राशि (रु.): 100 (केवल एक सौ)

वैधानिक सूचना:
1. इस स्टाम्प प्रमाणपत्र की प्रामाणिकता www.shcilestamp.com पर या Stock Holding के e-Stamp Mobile App का उपयोग करके सत्यापित की जानी चाहिए।
2. इस प्रमाणपत्र की वैधता जाँचने का दायित्व उपयोगकर्ताओं का है।
3. किसी विसंगति की स्थिति में सक्षम प्राधिकरण को सूचित करें।

समझौता

यह समझौता 25 अप्रैल 2024 को दिल्ली में Mother Dairy Fruit & Vegetable Pvt. Ltd., जो Companies Act, 1956 के प्रावधानों के अंतर्गत पंजीकृत कंपनी है और जिसका पंजीकृत कार्यालय ‘Mother Dairy’, Patparganj, Delhi-110092 में है (जिसे आगे “Mother Dairy” कहा जाएगा और संदर्भ या अर्थ से असंगत न होने पर इसमें इसके अनुमत उत्तराधिकारी और समनुदेशित व्यक्ति भी शामिल होंगे), प्रथम पक्ष की ओर से इसके अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता श्री Mahesh Shah के माध्यम से, तथा

M/s VINAYAK LOGISTICS INDIA PRIVATE LIMITED, जिसका पंजीकृत कार्यालय M.G Road, Fancy Bazar, Guwahati-781001 में है (जिसे आगे “Service Provider” कहा जाएगा और संदर्भ या अर्थ से असंगत न होने पर इसमें इसके अनुमत उत्तराधिकारी और समनुदेशित व्यक्ति भी शामिल होंगे), द्वितीय पक्ष की ओर से इसके अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता श्री Pravesh Kabra के माध्यम से, के बीच किया और निष्पादित किया गया है।

A. चूँकि Mother Dairy “Mother Dairy”, “Safal” और “Dhara” ब्रांड नामों के अंतर्गत दूध एवं दुग्ध उत्पाद, ताजे एवं जमे हुए फल एवं सब्जियाँ, फल उत्पाद, खाद्य तेल तथा अनेक अन्य खाद्य वस्तुओं सहित विभिन्न खाद्य वस्तुओं के निर्माण, खरीद, प्रसंस्करण, पैकेजिंग, बिक्री, आपूर्ति, वितरण और विपणन के व्यवसाय में संलग्न है।

B. चूँकि Service Provider ने Mother Dairy को बताया है कि वह विभिन्न कंपनियों के खाद्य उत्पादों के परिवहन और वितरण के व्यवसाय में संलग्न है तथा उसे खाद्य उत्पादों के परिवहन और वितरण के व्यवसाय में व्यापक अनुभव और ज्ञान है।

C. चूँकि Service Provider ने आगे बताया है कि उसके पास अच्छी स्थिति में सभी विभिन्न प्रकार के वाहन हैं, जो GPS, सुरक्षा उपकरण आदि जैसी आधुनिक तकनीकों से सुसज्जित हैं और ऐसे वाहन Mother Dairy के विभिन्न और सभी प्रकार के उत्पादों/सामानों/खाद्य उत्पादों के परिवहन और वितरण के लिए उपयुक्त हैं।

D. चूँकि Service Provider के पास अनुभवी, योग्य और पूर्णतः समर्पित जनशक्ति, सभी आवश्यक आधारभूत संरचनाएँ, आवश्यक तकनीकी ज्ञान, क्षमता, विशेषज्ञता और Mother Dairy के सामान/उत्पादों/खाद्य वस्तुओं को एक स्थान से दूसरे स्थान तक ले जाने और वितरित करने के लिए सुविधाएँ हैं।

E. चूँकि Service Provider ने Mother Dairy से संपर्क कर आवश्यकता पड़ने पर पूरे भारत में Mother Dairy के सामान/उत्पादों/खाद्य वस्तुओं/सामग्री के परिवहन के लिए अपनी परिवहन सेवाएँ देने का प्रस्ताव किया है और Mother Dairy ने निम्नलिखित नियमों और शर्तों पर Service Provider का प्रस्ताव स्वीकार किया है।

अतः दोनों पक्ष पारस्परिक रूप से सहमत और नीचे लिखित नियमों और शर्तों पर वर्तमान समझौते में प्रवेश करते हैं:

1. परिभाषाएँ

1.1 “समझौता” से आशय पक्षों के बीच हस्ताक्षरित और निष्पादित यह परिवहन सेवा समझौता, इसकी अनुसूचियाँ तथा पक्षों द्वारा लिखित रूप में पारस्परिक रूप से सहमत इसके और इसकी अनुसूचियों के बाद के संशोधन, जोड़, विलोपन, परिवर्तन या परिमार्जन से है।
1.2 “अवधि” से आशय पक्षों के बीच समझौते की अवधि है।
1.3 “प्रारंभ तिथि” से आशय उस तारीख से है जिस दिन Mother Dairy के लिए Service Provider का संचालन शुरू होगा और इसे 25 अप्रैल 2024 से प्रभावी माना जाएगा।
1.4 “लागू कानून” में सभी लागू स्थानीय, राज्य और केंद्रीय कानून, कार्यकारी आदेश, नियम, विनियम, अध्यादेश, संहिताएँ, आदेश, अधिसूचनाएँ और स्थानीय, राज्य तथा केंद्रीय सरकारों या एजेंसियों/प्राधिकरणों के फरमान शामिल हैं, परंतु इन्हीं तक सीमित नहीं हैं, जिनके अधिकार क्षेत्र की स्थानीय सीमाओं में सेवाएँ प्रदान की जाएँगी।
1.5 “सामान” से आशय ऐसे किसी उत्पाद, खाद्य वस्तु, सामान या सामग्री से है जिसे समय-समय पर Service Provider के माध्यम से Mother Dairy द्वारा परिवहन कराया जाना आवश्यक हो।
1.6 “अधिकृत प्रतिनिधि” से आशय उन अधिकारियों, कर्मचारियों या किसी अन्य व्यक्ति से है जिन्हें इस समझौते के संबंध में दूसरे पक्ष के साथ संपर्क और व्यवहार करने के लिए पक्षों द्वारा अधिकृत किया गया हो।
1.7 “वाहन” से आशय Service Provider के उस वाहन से है जिसका उपयोग समय-समय पर Mother Dairy के सामान के परिवहन के लिए किया जाएगा।
1.8 “वेयरहाउस/गोदाम” में Mother Dairy का वेयरहाउस और/या ऐसा कोई परिसर शामिल है जहाँ सामान सामान्यतः रखा/भंडारित किया जाता है, परंतु यह इन्हीं तक सीमित नहीं है।
1.9 संदर्भ की आवश्यकता के अनुसार Mother Dairy और Service Provider में से प्रत्येक को अलग-अलग “पक्ष” और सामूहिक रूप से “पक्षकार” कहा जाएगा।
1.10 “FSSAI License” से आशय Food Safety and Standards Act, 2006 तथा Rules/Regulations, 2011 के प्रावधानों के अंतर्गत नियुक्त संबंधित लाइसेंसिंग प्राधिकरण से खाद्य वस्तुओं के भंडारण/परिवहन के लिए प्राप्त लाइसेंस से है।

2. समझौते की अवधि

पक्ष स्वीकार करते और सहमत होते हैं कि यह समझौता 25 अप्रैल 2024 से 31 मार्च 2025 तक 11 महीने की अवधि के लिए वैध रहेगा। पक्षों द्वारा लिखित रूप से पारस्परिक रूप से सहमत होने पर समझौते को आगे की अवधि के लिए बढ़ाया जा सकता है। यदि समाप्ति तिथि से पहले इस समझौते का विस्तार नहीं किया जाता है, तो यह Service Provider को किसी सूचना के बिना समाप्ति तिथि को स्वतः समाप्त हो जाएगा।

3. प्रधान-से-प्रधान समझौता

पक्षों के बीच यह सहमति है कि यह समझौता प्रधान-से-प्रधान आधार पर किया और निष्पादित किया गया है और इसमें निहित किसी बात को पक्षों के बीच साझेदारी, एजेंसी, नियोक्ता-कर्मचारी संबंध या व्यक्तियों का संघ नहीं माना जाएगा। इसके अतिरिक्त, कोई भी पक्ष दूसरे पक्ष को अपनी ओर से कोई प्रतिनिधित्व करने या कोई दायित्व लेने के लिए अधिकृत नहीं करता।

4. संशोधन एवं परिवर्तन

इस समझौते के नियमों और शर्तों में कोई संशोधन या परिवर्तन तब तक वैध या बाध्यकारी नहीं होगा जब तक वह लिखित रूप में न किया गया हो और दोनों पक्षों द्वारा विधिवत निष्पादित न किया गया हो। दोनों पक्षों की लिखित पारस्परिक सहमति से इस समझौते की कोई भी शर्त या धारा बदली, संशोधित और/या परिवर्तित की जा सकती है। ऐसी संशोधित शर्त, नियम और/या धारा इस समझौते का हिस्सा होगी और इसकी लंबित या विस्तारित अवधि के दौरान पक्षों पर बाध्यकारी होगी।

5. सेवाओं का दायरा

5.1 Service Provider, Mother Dairy के प्रतिनिधि द्वारा ई-मेल के माध्यम से दिए गए निर्देशों के अनुसार, Mother Dairy द्वारा निर्देशित स्थान से अपने वाहन में Mother Dairy के सामान, सामग्री या उत्पाद लोड करेगा और Mother Dairy द्वारा समय-समय पर निर्देशित किसी भी गंतव्य तक पहुँचाएगा।
5.2 Service Provider खाद्य उत्पादों/सामानों के परिवहन/वितरण के लिए सभी आवश्यक वैध परमिट और लाइसेंस वाले सड़क-योग्य वाहनों का उपयोग करेगा। Service Provider का वाहन अच्छी चालू स्थिति में और यांत्रिक रूप से सक्षम होगा।
5.3 Service Provider डिलीवरी की समय-सीमा का कड़ाई से पालन करेगा और Mother Dairy द्वारा दिए गए कार्य-क्षेत्र/Transit Time कार्यक्रमों का पालन करेगा।
5.4 Service Provider के पास इस समझौते की अवधि के दौरान Motor Vehicle Act, 1988 और उसके नियमों/विनियमों, FSSAI तथा सभी अन्य स्थानीय/राज्य/केंद्रीय कानूनों, नियमों, विनियमों, अधिसूचनाओं, आदेशों आदि के अंतर्गत आवश्यक वैध परमिट और लाइसेंस, मोटर बीमा पॉलिसियाँ, प्रदूषण प्रमाणपत्र और अन्य सभी दस्तावेज होंगे, जो Mother Dairy द्वारा निर्देशित गंतव्य तक सामान ले जाने के लिए उक्त वाहनों को मालवाहक वाहन के रूप में उपयोग करने के लिए आवश्यक हैं।
5.5 Service Provider के प्रत्येक वाहन के चालक के पास वैध ड्राइविंग लाइसेंस होगा और वह हर समय उसके पास उपलब्ध रहेगा। Service Provider के सभी वाहनों में तैनाती से पहले और Mother Dairy के सामान के परिवहन के दौरान वैध Registration Certificate, बीमा दस्तावेज, परमिट और Pollution Under Control (PUC) प्रमाणपत्र होना चाहिए।
5.6 Service Provider RC/वैध वाहन बीमा प्रमाणपत्र/प्रदूषण प्रमाणपत्र/Fitness Certificate अथवा वाहन चलाने के लिए आवश्यक किसी अन्य वैधानिक प्रमाणपत्र के लिए जिम्मेदार होगा।
5.7 Service Provider के मजदूर अनुभवी, प्रतिबद्ध और समर्पित होंगे तथा लोडिंग/अनलोडिंग (Transshipment के समय) का कार्य सावधानी से करेंगे, ताकि सामान/उत्पाद, Mother Dairy की कोई अन्य संपत्ति, Mother Dairy के व्यक्ति/कर्मचारी या किसी अन्य व्यक्ति अथवा उसकी संपत्ति को कोई नुकसान न हो।
5.8 Service Provider यह सुनिश्चित करेगा कि Mother Dairy का सामान किसी अन्य ऐसी सामग्री या वस्तु के साथ न ले जाया जाए जिससे Mother Dairy के सामान को नुकसान हो सकता है या उसके संबंध में बीमा अमान्य हो सकता है।
5.9 यदि Mother Dairy को किसी भी स्थान से Service Provider के चालक, कंडक्टर, स्टाफ/मजदूर के विरुद्ध कोई शिकायत प्राप्त होती है, तो वह शिकायत Service Provider को बताई जाएगी। Service Provider ऐसे दोषी कर्मचारी के विरुद्ध तत्काल कार्रवाई करेगा, उसे भविष्य में Mother Dairy का सामान ले जाने वाले वाहनों पर पुनः नियुक्त नहीं करेगा और ऐसे दोषी कर्मचारी के कारण Mother Dairy को हुए किसी भी नुकसान की भरपाई करेगा।
5.10 Mother Dairy को इस समझौते की अवधि के दौरान किसी भी समय बिना पूर्व सूचना के Service Provider के किसी या सभी वाहनों का मार्ग बदलने, वापस लेने या हटाने का पूर्ण विवेकाधिकार होगा।
5.11 Mother Dairy को जब और जहाँ उचित समझे, सूचना के साथ या बिना, Service Provider के वाहनों की फिटनेस, स्थिति, दस्तावेज आदि का निरीक्षण करने का अधिकार रहेगा। निरीक्षण के निष्कर्ष और/या उसके आधार पर सिफारिश Service Provider को दी जाएगी और Service Provider Mother Dairy की संतुष्टि के लिए तुरंत प्रभावी तरीके से समस्या का समाधान करेगा।
5.12 Mother Dairy को जब और जहाँ उचित समझे, सूचना के साथ या बिना, Service Provider की जनशक्ति के ड्राइविंग कौशल, अनुशासन, समयपालन, आचरण आदि का निरीक्षण करने की स्वतंत्रता होगी। निरीक्षण के निष्कर्ष और/या सिफारिश Service Provider को बताई जाएगी और Service Provider तुरंत Mother Dairy की संतुष्टि के लिए समस्या का प्रभावी समाधान करेगा।
5.13 Service Provider ‘Annexure-I’ में वर्णित सेवाओं के दायरे तथा ‘Annexure-II’ में वर्णित अपने दायित्वों और जिम्मेदारियों का पालन करेगा, जो इस समझौते का हिस्सा होंगे।

6. गेट पास

6.1 प्रत्येक वाहन में Mother Dairy का सामान वेयरहाउस/प्लांट या Mother Dairy द्वारा निर्देशित किसी अन्य स्थान पर Service Provider द्वारा लोड किया जाएगा। Mother Dairy के अधिकृत प्रतिनिधि की उपस्थिति में वेयरहाउस की गेट सुरक्षा के साथ सामान का वजन कराने की जिम्मेदारी Service Provider की होगी। लोड की गई मात्रा और वजन को Service Provider की Load Tally Sheet तथा Mother Dairy के Gate Pass/Outbound Dispatch Sheet/Transfer Order Summary में दर्ज किया जाएगा और उक्त दस्तावेज सामान के साथ Mother Dairy को सौंपे जाएँगे। ये दस्तावेज वाहन पर लोड की गई मात्रा का निर्णायक प्रमाण होंगे।
6.2 Mother Dairy यह निर्देश देगी कि सामान कहाँ से उठाना है और/या किस गंतव्य तक पहुँचाना है। डिलीवरी सौंपते समय Service Provider निर्दिष्ट गंतव्य पर वेयरहाउस की गेट सुरक्षा और/या Mother Dairy के अधिकृत प्रतिनिधि को आवश्यक दस्तावेज प्रस्तुत करेगा। वास्तव में प्राप्त सामान, Load Tally Sheet और Gate Pass/Outbound Dispatch Sheet/Mother Dairy Stock Transfer Number Summary/Consignment Note का मिलान और सत्यापन Mother Dairy का अधिकृत प्रतिनिधि करेगा तथा इसके बाद सामान की प्राप्ति स्वीकार की जाएगी।

7. शुल्क

Service Provider द्वारा यहाँ सहमत सेवाएँ प्रदान करने के बदले Mother Dairy, Clause 8 के अनुसार ‘Annexure-III’ में वर्णित सेवा शुल्क का भुगतान करेगी। ‘Annexure-III’ में समय-समय पर किए गए किसी भी परिवर्तन, संशोधन या सुधार को दोनों पक्षों द्वारा पारस्परिक रूप से तय किए अनुसार लिखित रूप में तैयार किया जाएगा और वह इस समझौते का हिस्सा होगा।

8. भुगतान

8.1 Mother Dairy संलग्न ‘Annexure-IV’ में उल्लिखित दर पर Service Provider को Freight Charges का भुगतान करेगी।
8.2 राज्य के भीतर निर्दिष्ट CFA के 30 Km के दायरे में वाहन भेजे जाने पर कोई अतिरिक्त भाड़ा नहीं दिया जाएगा।
8.3 गोदाम का स्थान बदलने या उसी शहर में अथवा राज्य के भीतर मौजूदा शहरों से 30 km के भीतर अतिरिक्त गोदाम होने पर कोई अतिरिक्त भाड़ा नहीं दिया जाएगा।
8.4 Service Provider निम्न प्रकार से चालान प्रस्तुत करेगा:
(a) इस समझौते के अंतर्गत प्रदान की गई सेवाओं के चालान ‘Annexure-III’ (Charges & Payment) में सहमत शर्तों के अनुसार बनाए जाएँगे।
(b) Mother Dairy, डिलीवरी की उचित स्वीकृति (POD), विवरण, Functional Location, पता और अन्य आवश्यक दस्तावेजों सहित Freight Invoices प्राप्त होने से 30 दिनों के भीतर Service Provider को भुगतान करेगी, जो Mother Dairy के सत्यापन और संतुष्टि तथा आवश्यक सहायक दस्तावेजों के अधीन होगा। Service Provider महीने में केवल दो बार Freight Bill प्रस्तुत कर सकता है और सभी बिलों के साथ मूल दस्तावेज होने चाहिए। मूल सहायक दस्तावेजों के बिना कोई बिल स्वीकार नहीं किया जाएगा। किसी बिल या भुगतान से संबंधित प्रश्न बिल के भुगतान की तारीख से 10 दिनों तक ही सीमित होगा।
(c) यदि बिल विवादित न हों, चालान की सामग्री सही हो, ऊपर बताए गए आवश्यक मूल दस्तावेजों से समर्थित हो और यहाँ सहमत नियमों और शर्तों के अनुरूप हो, तो Mother Dairy चालान प्राप्त होने की तारीख से 30 दिनों के भीतर भुगतान करेगी।
(d) चालान और Consignment Notes, यदि कोई हो, Mother Dairy द्वारा दिए गए निर्दिष्ट प्रारूप में होने चाहिए।
(e) समय-समय पर लागू और Mother Dairy द्वारा देय GST या कोई अन्य कर, यदि कोई हो, Mother Dairy द्वारा भुगतान/प्रतिपूर्ति किया जाएगा। यदि कोई Road Tax, Vehicle Tax, Cess, Octroi, Toll Tax या अन्य वाहन/Transit Tax/Challan लगाया जाता है, जो लागू कानूनों के अनुसार Mother Dairy द्वारा देय नहीं है, तो ऐसे कर/सेस आदि Service Provider वहन करेगा।
चालान के साथ प्रत्येक यात्रा की Lorry Receipts/Consignment Note की प्रति, Trip Summary/Monthly Track Sheet और प्रत्येक डिलीवरी के लिए जारी आवश्यक पत्राचार तथा Adhoc Movements के मामले में दर की स्वीकृति प्रस्तुत की जाएगी।
(g) सभी Freight Invoices Consignment की Dispatch Date से 3 महीने के भीतर प्रस्तुत किए जाएँगे। उक्त अवधि के बाद कोई चालान स्वीकार या देय नहीं होगा।
(h) प्रत्येक तिमाही समाप्त होने के बाद No Due Certificate - NDC भी प्रस्तुत किया जाएगा।
(i) Service Provider द्वारा बनाए गए प्रत्येक चालान को निम्न पते पर संबोधित और प्रस्तुत किया जाएगा:
Commercial Department - Oil Division
Mother Dairy Fruit & Vegetable Private Limited.
NDDB House, A-3, Sector -1,
Noida- 201301 (UP)
Phone No: 0120-4399596
8.5 Mother Dairy, इस समझौते के प्रावधानों के अंतर्गत Service Provider के विरुद्ध अपने किसी दावे के कारण कटौती के अधीन, Service Provider को भुगतान करेगी। Mother Dairy को संबंधित Consignment के विरुद्ध ऐसी कटौती की सूचना Service Provider को देने के बाद देय राशि से किसी भी नुकसान/क्षति/जुर्माने/दंड/खर्च आदि की राशि काटने का अधिकार होगा।
8.6 ‘Annexure-III’ में उल्लिखित शुल्क के अतिरिक्त कोई अन्य शुल्क Mother Dairy द्वारा Service Provider को देय नहीं होगा।
8.7 इस समझौते में उल्लिखित शुल्क और/या भुगतान समय-समय पर लागू Income Tax Act, 1961 के प्रावधानों के अनुसार स्रोत पर कर कटौती के अधीन होंगे।
8.8 यहाँ निहित किसी बात के बावजूद, यदि GST से संबंधित प्रावधान निरस्त/संशोधित होकर GST को घटाया और/या पूर्वव्यापी प्रभाव से वापस लिया जाता है, तो Service Provider उस पूर्वव्यापी तारीख से Mother Dairy द्वारा भुगतान किया गया GST तुरंत वापस करेगा और संबंधित प्राधिकरणों के समक्ष आवेदन कर GST की वापसी माँग सकता है।

9. कानून का अनुपालन

9.1 Service Provider, Mother Dairy के साथ व्यवसाय शुरू करने से पहले Food Safety and Standards Act, 2006 और उसके Rules/Regulations, 2011 के अंतर्गत संबंधित Licensing Authority से FSSAI License लेगा। यदि पाया जाता है कि Service Provider के पास वैध FSSAI License नहीं है, तो Mother Dairy यह समझौता समाप्त कर सकती है।
9.2 Mother Dairy की खाद्य वस्तुओं के परिवहन के दौरान Service Provider Food Safety and Standards Act, 2006 और Rules/Regulations, 2011 की Schedule 4 में उल्लिखित स्वच्छता शर्तों के प्रावधानों का 100% कड़ाई से पालन करेगा।
9.3 Service Provider संबंधित Licensing Authority से अपने नाम पर FSSAI License प्राप्त कर उसकी प्रति Mother Dairy के रिकॉर्ड के लिए देगा। Service Provider इस समझौते के अंतर्गत निभाए जाने वाले दायित्वों के संबंध में केंद्र/राज्य सरकार या स्थानीय प्राधिकरणों द्वारा जारी सभी कानूनों, नियमों, विनियमों, आदेशों और निर्देशों का पालन करेगा। ऐसे कानूनों, नियमों, विनियमों, आदेशों या निर्देशों का उल्लंघन इस समझौते की स्पष्ट समझ और भावना के विरुद्ध माना जाएगा और ऐसी गैर-अनुपालना से उत्पन्न सभी परिणामों के लिए Service Provider जिम्मेदार होगा।
9.4 Service Provider इस समझौते के अंतर्गत अपने दायित्वों के संबंध में संबंधित प्राधिकरणों से अन्य सभी आवश्यक Licenses, Permits, Approvals, Orders, Registrations और No Objection Certificates (NOCs) अपने खर्च पर प्राप्त करेगा।
9.5 यदि Service Provider द्वारा किसी कानून का अनुपालन न करने के कारण Mother Dairy पर कोई दायित्व आता है, तो ऐसे उल्लंघन से हुए किसी भी नुकसान, मौद्रिक या अन्यथा, की Mother Dairy को प्रतिपूर्ति Service Provider करेगा।
9.6 Service Provider स्पष्ट रूप से वचन देता है कि उसका वाहन लागू/संशोधित Motor Vehicle Act और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों का पालन करेगा तथा सभी लाइसेंस, परमिट और कर वैध होंगे और इस समझौते की अवधि में वैध रहेंगे। Mother Dairy या किसी वैधानिक प्राधिकरण द्वारा माँगे जाने पर प्रत्येक प्रयुक्त वाहन की अद्यतन भुगतान की गई Vehicle Tax Receipts और Insurance Cover उपलब्ध कराई जाएँगी।
9.7 Service Provider सभी वैधानिक आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए जिम्मेदार होगा, जिसमें Carriage by Road Act, Motor Vehicles Act, Food Safety and Standards Act 2006 तथा Rules/Regulations 2011 के अंतर्गत आवश्यकताएँ शामिल हैं, परंतु इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। गैर-अनुपालन या उल्लंघन के सभी परिणामों के लिए Service Provider अकेले जिम्मेदार होगा और उससे Mother Dairy को हुए किसी नुकसान या क्षति से Mother Dairy की क्षतिपूर्ति करेगा तथा उसे क्षतिपूरित रखेगा।

10. बीमा

10.1 Service Provider वाहनों की व्यापक बीमा पॉलिसी प्राप्त करेगा, विशेष रूप से Third-Party Liability सहित।
10.2 दुर्घटना या चोरी के कारण सामान को हुई क्षति/नष्ट होने/हानि के लिए कोई दावा दर्ज होने पर Service Provider Mother Dairy के साथ सहयोग करेगा और घटना के पंद्रह दिनों के भीतर उसके पास मौजूद तथा Mother Dairy द्वारा माँगे गए सभी दस्तावेज (FIR और Damage Certificate) Annexure-V के संदर्भ में Mother Dairy को देगा। Service Provider और उसकी जनशक्ति ऐसा कोई कार्य नहीं करेंगे जिससे Annexure-V में दी गई शर्तों के अनुसार Mother Dairy का बीमा और/या दावा रोका, अस्वीकार या निरस्त हो। वाहन चालक के पास Transit के दौरान हर समय वैध और प्रभावी Driving License, Registration Certificate, वैध Pollution Certificate तथा अन्य आवश्यक दस्तावेज होने चाहिए।

11. गैर-विशिष्टता

इस समझौते के अंतर्गत प्रदान की जाने वाली सभी सेवाएँ गैर-विशिष्ट आधार पर हैं और Mother Dairy को Service Provider के संदर्भ या सहमति के बिना किसी अन्य व्यक्ति को उसी मार्ग या किसी अन्य मार्ग पर समान सेवा प्रदान करने की अनुमति देने का अधिकार होगा। Mother Dairy अपने विवेक से किसी भी समय Service Provider के मार्गों को बदल या वापस ले सकती है और इसकी सूचना ई-मेल/पत्र/किसी अन्य इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से लिखित रूप में दे सकती है।

12. क्षतिपूर्ति

12.1 यहाँ निहित किसी बात के बावजूद, Service Provider Mother Dairy, उसके Board of Directors और अधिकारियों/कर्मचारियों को निम्नलिखित से होने वाले या उनके विरुद्ध सभी दायित्व, हानि, क्षति, लागत, कर, दंड, शुल्क और खर्च से हर समय क्षतिपूर्ति करेगा और क्षतिपूरित रखेगा:-
12.2 इस समझौते के नियमों और शर्तों के Service Provider द्वारा किसी उल्लंघन, पालन न करने या गैर-निष्पादन के कारण प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से Mother Dairy द्वारा भुगतान, वहन या सहन की गई अथवा होने वाली कोई भी देयता, हानि, क्षति, लागत, कर, दंड, शुल्क और खर्च; अथवा इस समझौते में किया गया कोई कथन या दिया गया आश्वासन गलत या असत्य सिद्ध होने पर; अथवा Service Provider द्वारा सामान या उसके किसी भाग की गलत व्यक्ति/संस्था को गलत डिलीवरी के कारण।
12.3 Mother Dairy के सामान को हुई कोई हानि या क्षति तथा Service Provider के किसी कार्य या चूक से Mother Dairy को हुई ऐसी हानि या क्षति, जिसके कारण सामान के संबंध में Mother Dairy का बीमा और/या बीमा दावा अमान्य, अस्वीकृत या निरस्त हो जाए।
12.4 इस समझौते और/या सामान/खाद्य उत्पादों की उपयुक्तता के संबंध में अथवा Service Provider द्वारा किसी तीसरे पक्ष के बौद्धिक संपदा अधिकारों के किसी उल्लंघन या कथित उल्लंघन के लिए किसी तीसरे पक्ष द्वारा Mother Dairy के विरुद्ध किए गए सभी दावे, माँग, कार्यवाही, वाद और किसी भी प्रकृति की कार्यवाहियाँ। Service Provider, Service Provider या उसके कर्मचारियों/एजेंटों/सेवकों की गलती से Mother Dairy को हुई किसी क्षति/हानि अथवा Service Provider द्वारा प्रदान की गई सेवा में कमी से Mother Dairy को हुई क्षति/हानि के लिए Mother Dairy को हर समय क्षतिपूर्ति करेगा और सुरक्षित रखेगा। तथापि, यदि Mother Dairy की ओर से Manufacturing Defect या Quality Issue हो, तो ऐसे दोष और गुणवत्ता के लिए Service Provider जिम्मेदार नहीं होगा।

13. अप्रत्याशित घटना (Force Majeure)

13.1 यदि किसी पक्ष द्वारा इस समझौते के किसी दायित्व/नियम और शर्त को निभाने में असफलता या देरी ऐसी परिस्थितियों के कारण हुई है जो उसके उचित नियंत्रण से बाहर हैं, जिनमें Act of God, सरकार के कार्य या आदेश, नियम और विनियम, आग, तूफान, बाढ़, महामारी/महामारी-व्यापकता, भूकंप, दंगे, युद्ध, विद्रोह, तोड़फोड़, आक्रमण, Quarantine, प्रतिबंध, हड़ताल, Lockout, Lockdown, श्रम विवाद, परिवहन दुर्घटनाएँ, परिवहन अव्यवस्था या अन्य कारण शामिल हैं (सामूहिक रूप से “Force Majeure”), तो उसे इस समझौते का उल्लंघन नहीं माना जाएगा, बशर्ते कि दायित्व निभाने से रोका गया पक्ष ऐसी Force Majeure का कारण न बना हो।
13.2 रोका गया पक्ष Force Majeure से बचने या उसके प्रभाव को कम करने के लिए उचित सावधानी बरतेगा और इस समझौते के नियमों और शर्तों का यथासंभव पूर्ण पालन करने के लिए अपने नियंत्रण में सभी कार्य करता रहेगा, सिवाय उस स्थिति के जब घटना की प्रकृति ऐसा करने से रोकती हो। Force Majeure से प्रभावित पक्ष ऐसी घटना के अस्तित्व और उसकी संभावित अवधि की सूचना सात दिनों के भीतर दूसरे पक्ष को लिखित रूप में देगा। प्रत्येक पक्ष परिस्थितियों में उचित और वैध सीमा तक, ऐसे कारण को शीघ्रता से हटाने या ठीक करने के लिए अपने सर्वोत्तम प्रयास करेगा।
13.3 यदि Force Majeure लगातार एक महीने से अधिक समय तक बनी रहती है, तो दूसरा पक्ष बिना कोई दायित्व लिए समझौता समाप्त कर सकता है।

14. Service Provider के कर्मचारी

14.1 Service Provider सभी संबंधित Labour Laws, Labour Legislations के प्रावधानों और अन्य सभी वैधानिक अधिनियमों का हर समय पालन करेगा, जिनमें Payments of Wages Act, 1956; Minimum Wages Act, 1948; Contract Labour (Regulation and Abolition) Act, 1970; Workmen Compensation Act, 1923; Payment of Bonus Act, 1955; Employees Provident Fund and Miscellaneous Provisions Act, 1952; Employee State Insurance Act, 1948 तथा उसके द्वारा लगाए गए Manpower, Drivers, Conductors, Helpers, Contract Workers और कर्मचारियों से संबंधित अन्य Labour Laws शामिल हैं। किसी अधिनियम और उसके अंतर्गत बने नियमों के किसी प्रावधान के गैर-अनुपालन या उल्लंघन के सभी परिणामों के लिए Service Provider अकेले जिम्मेदार होगा और उससे Mother Dairy को हुए सभी नुकसान/क्षति से Mother Dairy की क्षतिपूर्ति करेगा।
14.2 Mother Dairy को Service Provider की जनशक्ति या Mother Dairy को सेवाएँ प्रदान करने के दौरान किसी तीसरे व्यक्ति को हुई चोट, हानि या संपत्ति की क्षति अथवा किसी दुर्घटना के संबंध में मुआवजे या किसी दायित्व, कार्यवाही, लागत, शुल्क, माँग, खर्च, हानि, दावे या कार्यवाही के रूप में किए गए सभी भुगतानों से Service Provider क्षतिपूर्ति करेगा।
14.3 Mother Dairy और Service Provider का संबंध प्रधान-से-प्रधान आधार पर होगा। Service Provider के कर्मचारियों के प्रति Mother Dairy किसी भी तरीके या किसी भी कारण से जिम्मेदार नहीं होगी।

15. ट्रांसशिपमेंट

Service Provider सामान को किसी अन्य वाहन में ट्रांसशिप नहीं करेगा, चाहे वह वाहन Service Provider का हो या किसी अन्य व्यक्ति का। यदि सामान ले जा रहा ट्रक क्षतिग्रस्त हो जाए या सड़क पर चलने योग्य न रहे, तो ऐसे ट्रांसशिपमेंट का कारण और ट्रांसशिप किए गए वाहन का विवरण बताते हुए Mother Dairy को तुरंत लिखित सूचना दी जाएगी और ऐसी स्थिति में Service Provider इस समझौते के प्रावधानों से बंधा रहेगा।

16. ऑक्ट्रॉय/ड्यूटी/टोल टैक्स

16.1 Mother Dairy द्वारा Service Provider को कोई Octroi/Toll Tax/Entry Tax भुगतान/प्रतिपूर्ति नहीं की जाएगी। तथापि, West Region के लिए Mathadi/Warai और West Bengal के लिए Marketing Fees, वैध मूल दस्तावेजों के प्रमाण प्रस्तुत करने पर Mother Dairy द्वारा Service Provider को प्रतिपूर्ति किए जाएँगे।
16.2 अनुबंध पर हस्ताक्षर के बाद लगाया या हटाया गया नया Toll Tax तथा मौजूदा Toll Tax में वृद्धि/कमी के कारण अंतर या वित्तीय प्रभाव को Mother Dairy द्वारा क्रमशः प्रतिपूर्ति/वसूली किया जाएगा।
16.3 Service Provider Green Tax (केवल Delhi के मामले में) वैध रसीद के साथ Freight Bill में दावा करेगा।

17. क्षतियाँ

17.1 यदि Service Provider इस समझौते की किसी शर्त का उल्लंघन करता है, कोई महत्वपूर्ण सूचना छिपाता है, इस समझौते में किया गया कोई कथन या दिया गया आश्वासन गलत सिद्ध होता है, या सामान अथवा उसके किसी भाग की डिलीवरी गलत व्यक्ति को करता है और इससे Mother Dairy को सामान में हानि या क्षति होती है, तो Mother Dairy के कानून के अंतर्गत क्षति का दावा करने और यह समझौता तत्काल समाप्त करने के अधिकार को प्रभावित किए बिना Service Provider उसकी भरपाई करेगा।
17.2 यदि Service Provider के किसी कार्य या चूक से Mother Dairy के सामान के संबंध में उसका बीमा और/या बीमा दावा अमान्य या अस्वीकृत हो जाता है, तो Mother Dairy Service Provider से अपने अनुसार उचित राशि की क्षति और दंड का दावा कर सकती है और Service Provider बिना आपत्ति उसका भुगतान करेगा।
17.3 यदि Service Provider का कोई कार्य या चूक खाद्य उत्पादों के Contamination, Damage, Loss या Deterioration सहित ऐसी स्थिति पैदा करती है जिससे सामान बिक्री योग्य नहीं रहता, तो Mother Dairy अपने विवेक से Service Provider से उचित क्षति का दावा कर सकती है और Service Provider बिना आपत्ति दावा की गई क्षति का भुगतान करेगा।
17.4 Service Provider के कार्य या चूक से तीसरे पक्ष को हुई Compensation/Claim/Damages का भुगतान करने के लिए Service Provider अकेले जिम्मेदार होगा। तथापि, यदि Service Provider तीसरे पक्ष के दावों का निपटारा नहीं करता है, तो Mother Dairy को ऐसी राशि काटने का अधिकार सुरक्षित रहेगा।

18. सूचनाएँ

इस समझौते के अंतर्गत दी जाने वाली कोई भी सूचना लिखित होगी और समझौते में उल्लिखित पते पर Speed Post/Registered Post with Acknowledgement से भेजी या दी जाएगी अथवा ई-मेल, WhatsApp और/या SMS आदि इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से भेजी जा सकती है। Service Provider Mother Dairy द्वारा उसे संबोधित किसी सूचना/पत्र/संचार को स्वीकार करने से मना नहीं करेगा। यदि Service Provider समझौते में उल्लिखित पते पर व्यक्तिगत रूप से प्रस्तुत सूचना/पत्र/संचार स्वीकार करने से मना करता है, तो Mother Dairy दो गवाहों की उपस्थिति में इनकार का तथ्य दर्ज कर समझौता तत्काल समाप्त कर सकती है।

19. अधिकारों का हस्तांतरण/समनुदेशन

Service Provider, Mother Dairy की पूर्व लिखित सहमति के बिना, इस समझौते के अंतर्गत अपने किसी अधिकार या दायित्व को किसी अन्य पक्ष को Subcontract, Sub-license या अन्यथा, आंशिक या पूर्ण रूप से, हस्तांतरित या समनुदेशित नहीं करेगा। तथापि, Mother Dairy उसी कार्य और उसी क्षेत्र के लिए किसी अन्य Service Provider/Transporter को नियुक्त करने के लिए स्वतंत्र होगी।

20. Service Provider के वचन

20.1 सभी सामान में स्वामित्व और Title हमेशा Mother Dairy का रहेगा और Service Provider का ऐसे सामान में कोई अधिकार, Title या हित नहीं होगा।
20.2 Service Provider स्पष्ट रूप से वचन देता और सहमत होता है कि परिवहन के लिए सौंपे गए Mother Dairy के सामान पर उसका कोई Lien या Charge नहीं होगा और वह इस समझौते के अंतर्गत देय Service Charges की वसूली के लिए किसी भी परिस्थिति में सामान को रोककर या कब्जे में रखकर नहीं रखेगा। Service Provider यह भी वचन देता है कि Service Provider की अभिरक्षा में मौजूद Mother Dairy के सामान पर वह कोई Pledge, Hypothecation या Third-Party Rights नहीं बनाएगा।
20.3 वाहन खराब होने/Breakdown की स्थिति में Service Provider तुरंत Substitute Vehicle उपलब्ध कराएगा।
20.4 यदि Service Provider का चालक वाहन को समय पर Delivery Point तक नहीं ले जाता या Mother Dairy के सामान को डिलीवरी के लिए नहीं ले जाता, तो Mother Dairy द्वारा लगाए गए वैकल्पिक वाहन की लागत और अनुबंधित लागत के अंतर की वसूली का अधिकार Mother Dairy को होगा।
20.5 Transit के दौरान और Mother Dairy द्वारा माँगे जाने पर Service Provider नियमित रूप से वाहन की वर्तमान स्थिति की सही सूचना Mother Dairy को देगा।
20.6 Mother Dairy के दावों और क्षतियों की वसूली के अधिकारों को प्रभावित किए बिना, किसी Accident/Mishap और/या Fire की स्थिति में Service Provider तुरंत Mother Dairy को सभी संबंधित दस्तावेज, आवश्यक Photograph, Police Diary की Certified Copy, FIR और संबंधित वाहन के Insurance Certificates की प्रतियाँ, Annexure-V में बताए अनुसार, देगा।
20.7 Service Provider हमेशा यह सुनिश्चित करेगा कि सामान की डिलीवरी समय पर हो।
20.8 परिवहन के लिए Service Provider को सौंपे सामान पर स्वामित्व अधिकार हर समय Mother Dairy के रहेंगे। किसी भी समय और किसी भी परिस्थिति में Service Provider को Mother Dairy के सामान/संपत्ति में कोई अधिकार प्राप्त नहीं होगा।
20.9 Service Provider के सभी वाहनों को साफ स्थिति में रखा जाएगा और उनमें ऐसी तेज गंध नहीं होगी जो सामान/खाद्य उत्पादों में गंध उत्पन्न करे।
20.10 किसी भी Loss/Theft/Pilferage/Accident/Robbery आदि की स्थिति में Service Provider तुरंत Mother Dairy को सूचित करेगा, निकटतम Police Station में शिकायत/FIR दर्ज करेगा और उसकी प्रति Vehicle Survey Report तथा COF (Certificate of Fact) की प्रति के साथ Mother Dairy को देगा।
20.11 Service Provider Transit Vehicles का Tracking Detail नियमित/दैनिक आधार पर Transit के दौरान और Mother Dairy द्वारा माँगे जाने पर देगा। Mother Dairy उचित समझे तो Tracking के लिए वाहनों/कंटेनरों में GPS/GPRS या कोई अन्य उपकरण लगाएगी। Service Provider उसके Implementation, Equipment Maintenance और Safety में पूर्ण सहयोग करेगा।
20.12 सामग्री के Collection/Delivery के लिए भेजे गए वाहन किस स्थान पर जाएँगे, इसका अंतिम अधिकार Mother Dairy के पास होगा।
20.13 Service Provider अपने Drivers, Conductors और अन्य Labourers/Staff को समय-समय पर सामान की Loading/Unloading, Transporting, Transshipping, Delivery, दस्तावेजों के रखरखाव, Weighment Receipts, Gate Pass, Lorry Receipts, POD, Consignment Notes, Tax Papers, Toll Papers, Warehouse Papers, Logbook Papers की सुरक्षा, Valid Identity Proof, Driving License, Insurance Papers, Permits, Pollution Papers, Mother Dairy Staff, Government Authorities, Police Personnel, Traffic Police, Taxation Personnel, Distributors, Warehouse Persons और Mother Dairy के Customers के साथ अच्छे व्यवहार तथा सुरक्षित और वैध Driving आदि का प्रशिक्षण देगा।
20.14 Mother Dairy के सामान के परिवहन में प्रयुक्त वाहन पर Mother Dairy का Logo/Trademark केवल Mother Dairy के अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता की अनुमति के बाद लगाया जा सकता है।
20.15 Service Provider सहमत है कि यदि सामान के परिवहन के दौरान उसके वाहन की दुर्घटना से किसी व्यक्ति की मृत्यु या चोट होती है, तो पीड़ित व्यक्ति द्वारा की जाने वाली Civil/MACT/Criminal Action के लिए Service Provider अकेले जिम्मेदार होगा। Mother Dairy इसके लिए जिम्मेदार नहीं होगी और Service Provider इस समझौते की अवधि तथा उसके बाद Mother Dairy के हितों की रक्षा करेगा।

21. गोपनीय सूचना

Service Provider सहमत है कि वह या उसका कोई प्रतिनिधि, एजेंट या कर्मचारी इस समझौते की शर्तों को पूर्णतः गोपनीय रखेगा और अपने दायित्वों का पालन करता रहेगा। Service Provider किसी अनधिकृत व्यक्ति या तीसरे पक्ष को Mother Dairy की कोई Proprietary, Sensitive या Confidential Information, जो व्यवसाय के दौरान मौखिक या लिखित रूप में प्राप्त हुई हो, जैसे Username, Password, Documents, Knowledge, Data और अन्य समान सूचना, जिसका उचित विवेक वाला व्यक्ति गोपनीय सूचना के रूप में वर्णन कर सके या जो Mother Dairy के व्यवसाय/प्रतिष्ठा को प्रभावित कर सकती हो, प्रकट/साझा नहीं करेगा। ऐसी गोपनीय सूचना का खुलासा इस समझौते का गंभीर उल्लंघन होगा और Mother Dairy इस समझौते को तत्काल समाप्त करने तथा Service Provider से क्षति का दावा करने की हकदार होगी।

22. भ्रष्टाचार-विरोधी और रिश्वत-विरोधी

पक्ष पुष्टि करते हैं कि उन्होंने वर्तमान समझौते में प्रवेश को प्रभावित करने के लिए प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से दूसरे पक्ष या उसके कर्मचारियों/अधिकारियों/निदेशकों/भागीदारों/प्रतिनिधियों/एजेंटों आदि को रिश्वत, कमीशन, उपहार आदि नकद या वस्तु के रूप में देने जैसी कोई अवैध/अनैतिक पद्धति नहीं अपनाई है और इस समझौते के लागू रहने के दौरान ऐसी कोई पद्धति नहीं अपनाएँगे। पक्ष भारत के रिश्वत-विरोधी और भ्रष्टाचार-विरोधी सभी लागू कानूनों, विनियमों और नीतियों का पालन करने पर सहमत हैं और उनके उल्लंघन की स्थिति में उसके दीवानी और आपराधिक परिणामों के लिए जिम्मेदार होंगे। इसके अतिरिक्त, दूसरे पक्ष को यह समझौता तत्काल समाप्त करने का अधिकार होगा।

23. बौद्धिक संपदा

Mother Dairy के पास “Dhara”, “Mother Dairy”, “Safal” ट्रेडमार्क/ब्रांड नाम हैं (जिन्हें सामूहिक रूप से “Trademarks” कहा गया है)। Service Provider विशेष रूप से सहमत और स्वीकार करता है कि Trademarks का स्वामित्व केवल Mother Dairy में निहित है और ऊपर बताए गए Trademarks/Brand Names/Copyright/Patent और Design सहित सभी Intellectual Property Rights हमेशा केवल Mother Dairy Fruit & Vegetable Private Limited में निहित रहेंगे। Service Provider समझता और सहमत है कि यहाँ की कोई बात उसे Mother Dairy के उक्त Trademarks में कोई हित, अधिकार या Title नहीं देती। Mother Dairy के Trademark Rights का कोई उल्लंघन पाए जाने पर Mother Dairy उचित कानून के अंतर्गत कार्रवाई करेगी। Mother Dairy या उसकी Subsidiaries/Affiliates के किसी Trade Name, Trademark या Service Mark का उपयोग Service Provider किसी Letterhead, Advertising Material या किसी अन्य तरीके से Mother Dairy की पूर्व लिखित सहमति के बिना नहीं करेगा।

24. संपूर्ण समझौता

यह समझौता Mother Dairy और Service Provider के बीच, यदि कोई हों, सभी पिछले समझौतों, MOUs और लिखित या मौखिक व्यवस्थाओं को अधिरोहित और निरस्त करता है। इस समझौते के अस्तित्व की अवधि में पक्षों के बीच सभी लेनदेन केवल इस समझौते के नियमों और शर्तों द्वारा शासित होंगे।

25. अधिकार-त्याग (Waiver)

किसी पक्ष द्वारा यहाँ की किसी शर्त या प्रावधान को लागू न करना उस शर्त या प्रावधान का अधिकार-त्याग नहीं माना जाएगा और इससे दूसरे पक्ष का बाद में उसी या किसी अन्य शर्त/प्रावधान को लागू करने का अधिकार किसी प्रकार प्रभावित नहीं होगा।

26. अभ्यावेदन और वारंटी

प्रत्येक पक्ष दूसरे पक्ष के सामने अभ्यावेदन और वारंटी देता है कि:
(i) उसके पास इस समझौते में प्रवेश करने और इसके अंतर्गत अपनी जिम्मेदारियों का निर्वहन करने की पूर्ण शक्ति और अधिकार है; और
(ii) इस समझौते को बनाना और इसका पालन करना किसी लागू कानून या ऐसे किसी अन्य समझौते का उल्लंघन नहीं करता जिसका वह पक्षकार है।

27. पृथक्करणीयता

यदि किसी सक्षम प्राधिकरण द्वारा इस समझौते के किसी भाग को वर्तमान या भविष्य के कानूनों के अंतर्गत किसी सीमा तक अवैध, गैर-कानूनी या अप्रवर्तनीय निर्धारित किया जाता है, तो वह शर्त, नियम या प्रावधान उस सीमा तक शेष शर्तों से अलग कर दिया जाएगा और शेष शर्तें कानून द्वारा अनुमत अधिकतम सीमा तक वैध और प्रवर्तनीय बनी रहेंगी।

28. समाप्ति

28.1 Service Provider 45 (Forty-Five) दिनों की पूर्व सूचना देकर समझौता समाप्त कर सकता है। तथापि, यदि Mother Dairy की राय में Service Provider अपने दायित्वों में विफल रहा है या समझौते की किसी शर्त का उल्लंघन किया है, तो Mother Dairy बिना किसी पूर्व सूचना के किसी भी समय समझौता तत्काल समाप्त कर सकती है।
28.2 Mother Dairy बिना किसी पूर्व सूचना के किसी भी समय तत्काल प्रभाव से यह समझौता समाप्त कर सकती है यदि Mother Dairy की राय में Service Provider अपने दायित्व निभाने में विफल रहा है या समझौते की किसी शर्त का उल्लंघन किया है और ऐसी परिस्थितियों में Mother Dairy का निर्णय अंतिम होगा।

29. समाप्ति के परिणाम

29.1 इस समझौते की समाप्ति पर प्रत्येक पक्ष दूसरे पक्ष को अपने द्वारा विधिपूर्वक देय सभी राशियों का भुगतान करेगा।
29.2 Service Provider इस समझौते की समाप्ति पर Mother Dairy के सभी अवितरित सामान/दस्तावेज/संपत्तियाँ तुरंत Mother Dairy को लौटाएगा।
29.3 Service Provider समाप्ति की तारीख से 15 (Fifteen) दिनों के भीतर सभी लंबित बिल हर दृष्टि से पूर्ण करके प्रस्तुत करेगा। बिल सही/अविवादित और आवश्यक दस्तावेजों से विधिवत समर्थित होने पर Mother Dairy भुगतान जारी करेगी।

30. मध्यस्थता

30.1 इस समझौते के अंतर्गत किसी विषय या वस्तु से संबंधित पक्षों के बीच कोई विवाद या मतभेद उत्पन्न होने पर, चाहे वह इस समझौते के जारी रहने के दौरान हो या समाप्ति के बाद, पक्ष पहले विवाद उठाए जाने की तारीख से 30 (Thirty) दिनों के भीतर विवाद को सौहार्दपूर्ण ढंग से सुलझाने का प्रयास करेंगे। यदि समाधान नहीं हो पाता है, तो विवाद दोनों पक्षों द्वारा पारस्परिक रूप से नियुक्त किए जाने वाले Sole Arbitrator को भेजा जा सकता है।
30.2 Sole Arbitration Proceeding Arbitration & Conciliation Act, 1996 द्वारा शासित होगी।
30.3 Arbitration का स्थान Delhi होगा और कार्यवाही English में की जाएगी।
30.4 Arbitration का खर्च दोनों पक्ष बराबर वहन करेंगे।
30.5 Sole Arbitrator का Award दोनों पक्षों पर अंतिम और बाध्यकारी होगा।

31. Security Deposit

Service Provider को समझौते पर हस्ताक्षर करने से पहले Interest-Free Security Deposit जमा करना आवश्यक है। Awarded Routes के मामले में Service Provider द्वारा Rs 10 Lakh का Security Deposit जमा किया जाएगा; DD/BG Nationalized Bank/Scheduled Private Bank का होना चाहिए। Security Deposit की राशि समझौते की समाप्ति के 45 दिनों बाद बिना किसी ब्याज के वापस/Refund की जाएगी। Security Deposit के बिना समझौते पर विचार नहीं किया जाएगा और उसे शून्य माना जाएगा।

32. अधिकारिता

Arbitration Clause के अधीन, इस समझौते से उत्पन्न मामले की सुनवाई का अधिकार Delhi की अदालतों को होगा।

33. लागू कानून

यह समझौता भारत के कानूनों के अधीन होगा और उन्हीं के अनुसार शासित, व्याख्यायित और निर्मित किया जाएगा।

इसके साक्ष्य में, पक्षों ने ऊपर पहले उल्लिखित दिन, माह और वर्ष को इस समझौते का निष्पादन किया है।

Mother Dairy Fruit & Vegetable Pvt. Ltd.        VINAYAK LOGISTICS INDIA PRIVATE LIMITED
अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता                         अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता
गवाह                                           गवाह
हस्ताक्षर, नाम और पता                          हस्ताक्षर, नाम और पता

ANNEXURE-I
कार्य-क्षेत्र

1. Transit के दौरान दुर्घटना/Breakdown आदि के मामले में किसी भी Transshipment के लिए वाहन से सामान की Loading/Unloading Service Provider द्वारा की जाएगी और इस संबंध में पूर्व सूचना Mother Dairy को अनिवार्य रूप से दी जाएगी।
2. Mother Dairy के Warehouse में वाहन से सामान की Loading/Unloading Mother Dairy द्वारा CFA/Plant के Contractor के माध्यम से की जाएगी।
3. Railway Goods Yard पर सामान की Loading/Unloading Service Provider द्वारा की जाएगी।
4. Railway Goods Yard पर Damage और Soggy सामान का पृथक्करण Service Provider द्वारा किया जाएगा।
5. खाली और लदे दोनों वाहनों का वजन कराना तथा उसका रिकॉर्ड रखना Service Provider की जिम्मेदारी है और Stock Reconciliation के लिए दस्तावेज प्रस्तुत किए जाएँगे। Weighment Slips Service Provider बनाएगा और उन्हें अपने Bill के साथ लगाएगा।
6. Warehouse या Delivery Point पर Service Provider द्वारा सामान/सामग्री का सभी Transportation/Handling Mother Dairy के अधिकृत प्रतिनिधि की देखरेख में किया जाएगा।
7. Loading/Unloading के समय Service Provider का एक प्रतिनिधि Mother Dairy Warehouse में मौजूद रह सकता है। यदि Transporter Representative उपलब्ध न हो, तो वाहन चालक उसकी ओर से प्रतिनिधित्व कर सकता है और Transporter इसकी पुष्टि करेगा।
8. Service Provider अपने वाहनों को Summers में 3:00 PM और Winters में 1:00 PM तक Loading/Unloading Point पर रखेगा/पहुँचाएगा। निर्धारित समय पर वाहन न पहुँचाने पर Mother Dairy उस दिन का Detention Charge देने के लिए बाध्य नहीं होगी।
9. Service Provider का चालक सभी विशिष्ट मुद्दे केवल Service Provider को बताएगा और साइट पर ग्राहक से किसी भी प्रकार के विवाद में शामिल नहीं होगा जिससे Order Cancellation हो सकती है।
10. Service Provider Dispatch होने के तुरंत बाद Freight Bill No., Delivery Acknowledgement No. और Truck No. के उचित विवरण सहित Dispatch Report की Soft Copy Mother Dairy के Office In-charge को भेजेगा।
11. Service Provider के Bills शनिवार/रविवार/छुट्टियों पर Mother Dairy द्वारा स्वीकार नहीं किए जाएँगे।
12. Mother Dairy को समय पर और कुशल सेवाएँ देने के लिए पर्याप्त सुविधाएँ, आधारभूत संरचना, अनुभव और परिवहन विशेषज्ञता उपलब्ध कराना।
13. सामान के सुचारु Handling/Transportation के लिए संबंधित Authorities/CFA/Plant Unions से Liaison करना Service Provider की जिम्मेदारी है।
14. यदि वाहन में सामान की क्षति Unloading Point (CFA) पर पाई जाती है, तो Service Provider का Representative और/या Driver Mother Dairy के Representative या परिवहन संबंधी किसी Dealing Staff को Phone और E-mail दोनों से तुरंत बताएगा, ताकि समय पर उचित कार्रवाई हो सके और Mother Dairy का व्यक्ति Driver को आगे की प्रक्रिया बता सके।
15. LR (Lorry Receipt) और CRR/POD (Consignment Receipt Report/Proof of Delivery) की प्रति Driver द्वारा उचित रूप से हस्ताक्षरित होनी चाहिए, अन्यथा Service Provider के Bills स्वीकार नहीं किए जाएँगे।
16. लागू कानून के अनुसार वाहन में Overloading की अनुमति नहीं है। Service Provider के Truck/Vehicle में उसकी स्वीकृत और वास्तविक क्षमता के अनुसार Loading Weight तथा सभी लागू कानूनों का पालन पूरी तरह Service Provider की जिम्मेदारी होगी और ऐसे कानूनों का पालन न करने के परिणामों के लिए Mother Dairy जिम्मेदार नहीं होगी।
17. Service Provider के लिए FSSAI License अनिवार्य है। उसे FSSAI Licensing Requirements का पालन कर License लेना और इस समझौते के निष्पादन के समय उसकी प्रति Mother Dairy को देना होगा। यदि किसी भी समय पाया जाता है कि Service Provider के पास वैध License नहीं है, तो Mother Dairy यह समझौता तत्काल समाप्त कर सकती है और वैध FSSAI License न होने की पूरी देयता Service Provider वहन करेगा।
18. Mother Dairy की आवश्यकताओं के अनुसार परिवहन और वितरण के लिए दिए गए वाहनों में Vehicle Tracking हेतु GPS लगा होना चाहिए। Service Provider GPS को हर समय उचित कार्यशील स्थिति में रखेगा और वाहन की Tracking/Monitoring के लिए Mother Dairy Team को GPS Application का Access देगा।
19. Service Provider का वाहन NCT of Delhi और Supply Points तथा Collection/Delivery Points के बीच अन्य राज्यों में लागू State/Central Government के कानूनों, नियमों, विनियमों, अधिसूचनाओं और आदेशों के अनुरूप होना चाहिए।
20. किसी भी कारण से Mother Dairy की Packing Material (Crates/Empty Carton आदि) को हुई क्षति Service Provider से वसूल की जाएगी।
21. Driver Unloading Point (CFA) से CRR की प्रति LR की प्रति के साथ लेगा और Freight Bills के साथ Mother Dairy को देगा। उक्त दस्तावेजों के अभाव में Bills को Mother Dairy के पास उपलब्ध Damage Confirmation के अनुसार Clear किया जाएगा और बाद में ऐसे Bills पर कोई विवाद स्वीकार नहीं किया जाएगा।

ANNEXURE-II
Service Provider के दायित्व और जिम्मेदारियाँ

1. सामान Service Provider की अभिरक्षा में रहने तक उसकी सुरक्षा की जिम्मेदारी Service Provider की होगी। Service Provider उचित सुरक्षा और Safe Storage Facility के साथ सामान की देखभाल करने के लिए पूर्णतः और अकेले जिम्मेदार होगा।
2. Service Provider द्वारा उपयोग किए जाने वाले सभी वाहनों को Insurance, Pollution Check, Safety Conditions आदि की सभी अनिवार्य आवश्यकताएँ पूरी करनी होंगी। वाहनों की Roadworthiness से संबंधित वैधानिक अनुपालन न होने की किसी देयता के लिए Mother Dairy जिम्मेदार नहीं होगी।
3. Motor Vehicles Act/Statutory Provisions या लागू कानूनों के अंतर्गत सभी प्रकार के Taxes तथा विभिन्न State Governments और Local Bodies द्वारा समय-समय पर लगाए गए अन्य Levies, जिसमें Customs/CISF/अन्य Security Agencies/Check Posts पार करते समय हुए खर्च शामिल हैं, Service Provider वहन करेगा।
4. इस समझौते के अंतर्गत Service Provider द्वारा लगाए/नियोजित Workers/Staff हर समय केवल Service Provider के कर्मचारी रहेंगे। Mother Dairy का उनसे प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से कोई Employer-Employee Relationship नहीं होगा। अपने Workers के रोजगार तथा उनसे संबंधित सभी वैधानिक दायित्व, Wages, Salaries, Amenities और Benefits देने के लिए Service Provider अकेले और पूर्णतः जिम्मेदार होगा।
5. Mother Dairy के Products की Supply/Distribution के लिए Service Provider द्वारा लगाए गए Drivers और अन्य Staff प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से Mother Dairy के कर्मचारी नहीं होंगे। उन Drivers/Staff और Mother Dairy के बीच कोई Privity of Contract नहीं है और वे किसी भी आधार पर Mother Dairy से कोई राशि या अन्य चीज माँगने/वसूलने के हकदार नहीं होंगे।
6. Service Provider के कार्य या चूक से तीसरे पक्ष को हुई Compensation/Claims/Damages Cost का भुगतान Service Provider करेगा। तीसरे पक्ष के Claim का Service Provider द्वारा निपटारा न होने पर Mother Dairy को ऐसी राशि काटने का अधिकार रहेगा।
7. Consignment प्राप्त करते समय या Transit में कहीं भी यह स्थापित होने पर कि किसी अन्य Party/Parties/Person का सामान Mother Dairy के Consignment के साथ ले जाया गया था, प्रत्येक ऐसे Consignment पर Rs. 1,00,000/- का दंड Service Provider के Freight Bill से वसूल किया जाएगा।
8. यदि Service Provider Mother Dairy के Consignments के साथ अन्य Parties के Consignment ले जाते हुए पाया जाता है, तो इसे इस समझौते का गंभीर उल्लंघन माना जाएगा और Mother Dairy Rs. 1,00,000/- का दंड लगाने या समझौता समाप्त करने सहित कार्रवाई कर सकती है।
9. सामान की Damage और Short-Delivery के मामले में Mother Dairy और Service Provider के बीच निम्न सहमति है:
9.1 Service Provider द्वारा किसी भी कारण/परिस्थिति में Short Delivery होने पर Mother Dairy Short Delivered Material के Value (MRP) की राशि Service Provider के Freight Bill से काटेगी। यदि Transit के दौरान या Unloading के समय Carton की Seal टूटी हुई पाई जाती है, तो Mother Dairy Service Provider पर Rs. 50,000/- का दंड भी लगाएगी।
9.2 Road Transportation में Damage/Leakage/Spoilage से हुई हानि की लागत Mother Dairy द्वारा समय-समय पर प्रत्येक Item के लिए तय दरों पर Service Provider से वसूल की जाएगी। 15LT/KG TIN को छोड़कर सभी SKU में Leakage Damage के लिए 0.2% Tolerance होगा; 15 LT/KG TIN SKU में Material के Net Weight पर 0.2% Tolerance होगा। Damage/Leakage का मूल्य Tolerance Limit से अधिक होने पर वसूल किया जाएगा। Damage की गणना STN Price पर होगी; Oil Recovery STN/PO Price का 50% मानी जाएगी और RDM (Redressing Material) की लागत भी Damage Calculation में शामिल होगी। कुल Rs. 200 तक के मूल्य के 10 Cartons तक Rebate अनुमत होगी।
9.3 Unloading Point पर Dented Tin मिलने पर उसे Clause 9.2 के Damage Calculation का भाग नहीं बनाया जाएगा। तथापि प्रत्येक Tin पर Rs. 200 Service Provider के Freight Bill से Damage Deduction के रूप में काटे जाएँगे।
9.4 Goods की Short Delivery, Breakage, Damage या Unhygienic/Unsafe Condition के मामले में Consignment की Delivery के समय उपस्थित Service Provider का Representative, Driver/Helper/Local Employee, CRR और LR पर हस्ताक्षर कर ऐसे Damage/Shortage को स्वीकार करेगा।
9.5 यदि Service Provider Claim/Damage/Shortage Notice को स्वीकार नहीं करता और Insurance Company द्वारा Company Claims की स्वीकृति सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक अवधि में उसकी प्रतियाँ वापस नहीं करता, तो Claim Amount की पूरी राशि Service Provider से वसूल की जाएगी।
9.6 Transit के दौरान Shortage होने पर Service Provider Goods की Receipt से 24 घंटे के भीतर Mother Dairy को सूचित करेगा और Railway द्वारा जारी Shortage आदि के Supporting Document देगा।
9.7 यदि कोई Accident/Damaged Vehicle Unloading Point पर पहुँचता है और उसमें लदा सामान वहाँ Unload करने योग्य स्थिति में नहीं है, तो सामान को Mother Dairy द्वारा निर्देशित अन्य स्थान पर ले जाया जाएगा। Transshipment, Transfer, Parking Charges, Labour Expense और अन्य सभी ऐसे खर्च Service Provider वहन करेगा और इसकी प्रतिपूर्ति नहीं होगी। हालांकि, यदि सामान सुरक्षित और अच्छी स्थिति में है तथा Service Provider जिम्मेदार नहीं है, तो वह उसके लिए क्षतिपूर्ति का हकदार नहीं होगा।
10. Transit के दौरान Stock की Accident/Theft या Insurance Policy के अंतर्गत आने वाली Natural Calamity की स्थिति में Mother Dairy बीमा से Damage का दावा करेगी। फिर भी, जब तक Insurer द्वारा Claim Amount का Settlement Mother Dairy को अंतिम रूप से प्राप्त नहीं होता, Mother Dairy Damage/Leakage Material की Cost Service Provider के Pending और Due Freight Bills से रोककर रखेगी। Claim Settle होने पर रोकी गई राशि बिना ब्याज Service Provider को दी जाएगी। यदि Insurance द्वारा Claim Reject किया जाता है, तो रोकी गई राशि Service Provider को नहीं दी जाएगी और Service Provider का उस राशि पर कोई दावा नहीं होगा।
11. Goods के Damage/Destruction/Loss के लिए Claim दर्ज कराने की स्थिति में Service Provider Mother Dairy के साथ सहयोग करेगा, घटना के 15 दिनों के भीतर Claim दाखिल करेगा और FIR, Shortage/Damage Certificate तथा Mother Dairy द्वारा माँगे गए अन्य सभी दस्तावेज देगा। Service Provider और उसकी जनशक्ति ऐसा कोई कार्य नहीं करेंगे जिससे Mother Dairy का Insurance Claim Reject हो।

12. Vehicle और Goods का Survey Insurer/Insurance Company के Surveyor द्वारा स्थल पर किया जाएगा।
13. Service Provider Spot Survey Reports और Survey Photographs को FIR/Police Report आदि के साथ Mother Dairy को भेजेगा।
14. उपर्युक्त दस्तावेजों के आधार पर Mother Dairy क्षतिग्रस्त Goods का Insurance Claim Insurer के पास दाखिल करेगी।
15. Service Provider को Mother Dairy या उसके Customers से प्राप्त Vehicles या Cargo पर किसी भी परिस्थिति में कोई Lien या रोकने का अधिकार नहीं होगा।
16. Loading Plant/Source से Vehicle Release होने के बाद Mother Dairy द्वारा दिए गए Destination तक Goods पहुँचाना Service Provider की जिम्मेदारी है। Gate से Vehicle Release होने के बाद Plant/Source Location से Short Loading का कोई Claim Mother Dairy स्वीकार नहीं करेगी।
17. Empty और Loaded Vehicles का Weighment तथा उसका Record रखना Service Provider की जिम्मेदारी है और Stock Reconciliation के लिए दस्तावेज प्रस्तुत किए जाएँगे। Weighment Slips Service Provider बनाएगा और उन्हें अपने Bill के साथ लगाएगा।
18. Driver Vehicle Loading के समय Mother Dairy से Goods Invoices और अन्य संबंधित Papers लेगा तथा Warehouse से निकलने से पहले Goods की सही Quantity/Number की जाँच करेगा।
19. सभी Vehicles में अनिवार्य Safety Equipment/Measures जैसे Goods को ढकने के लिए Rope और Tarpaulin होंगे। Tarpaulin लगाए बिना कोई Vehicle Warehouse से बाहर नहीं जाएगा।
20. Drivers Warehouse के नियमों का पालन करेंगे और Warehouse Staff से दुर्व्यवहार नहीं करेंगे। Mother Dairy की Duty करते समय Driver किसी भी परिस्थिति में Liquor नहीं पिएगा। यदि कोई Driver नशे की स्थिति में पकड़ा जाता है, तो Service Provider उसे तुरंत हटाएगा और समझौता समाप्त करने के अतिरिक्त Service Provider पर भारी दंड लगाया जाएगा।
21. Rainy Season में Rain Water से Stock Damage होने पर, Stock Transfer Note Value पर Finished Goods की Repacking Cost सहित Stock Price के बराबर हानि Service Provider वहन करेगा क्योंकि यह Insurance में Covered नहीं है। Direct Dispatch में Rainwater Damage के कारण Party/CFA Stock Unload करने से मना करे तो Material Mother Dairy के निर्देशित अन्य स्थान पर ले जाया जाएगा। Mother Dairy कोई Freight Cost या Service Provider का कोई अतिरिक्त खर्च नहीं देगी। इसलिए Stock को Tarpaulin से दोहरी तरह ढकने की सलाह दी जाती है।

ANNEXURE-III
Charges/Payments

1. Mother Dairy को इस समझौते की शर्तों के अंतर्गत अधिकृत किसी भी कटौती के अधीन, Service Provider Mother Dairy द्वारा सहमत दरों पर भुगतान का हकदार होगा। Rates GST को छोड़कर होंगे (Annexure-IV)। Billing और Payment की प्रक्रिया निम्न होगी:
1.1 Service Provider Calendar Month में दो बार Bills बनाएगा और प्रस्तुत करेगा (पहले 15 दिनों के लिए एक तथा उसी Month के शेष दिनों के लिए दूसरा), जिसमें लागू PAN, GST Registration Number और FSSAI License No. दिया जाएगा।
1.2 Freight Bill इस समझौते के अनुसार Original Consignment Note, Mother Dairy Warehouse के Representative द्वारा प्रमाणित Consignment Delivery Report जैसे सभी Supporting Documents के साथ प्रस्तुत किया जाएगा। यदि Mother Dairy की पूर्व स्वीकृति से Service Provider द्वारा कोई Additional Charges दिए गए हों, तो Freight Bill के साथ उचित Documentary Proof/Supporting Documents लगाए जाएँगे और Mother Dairy इस समझौते के अनुसार उसकी प्रतिपूर्ति करेगी।
1.3 Quantity और Rates की शुद्धता की आवश्यक जाँच के बाद तथा इस समझौते के अनुसार सभी Deductible Charges/Penalties/Fines काटने के बाद Bill Amount का भुगतान किया जाएगा।
2. Service Provider प्रत्येक Month के अंत में Reconciliation Statement तैयार करेगा।
3. Tin Dispatches में यदि Strapping किया जाता है, तो Rs. 1000/- प्रति Vehicle Charge लगाया जाएगा और Service Provider के Freight Bill से काटा जाएगा।
4. Statutory Deductions का Certificate Mother Dairy उचित समय पर जारी करेगी।
5. Service Provider के Bill का भुगतान सामान्यतः Bill प्रस्तुत करने के 30 दिनों के भीतर किया जा सकता है, जो Bill और Supporting Documents की शुद्धता, कटौती और Verification के अधीन होगा।
6. Service Provider के Bills का भुगतान Mother Dairy केवल Account Payee NEFT/RTGS/Cheque/Bank Draft से करेगी।
7. Mother Dairy के Insurer के पास High Damage Claims दर्ज कराने के लिए Service Provider द्वारा किए गए खर्च की Mother Dairy प्रतिपूर्ति नहीं करेगी। ऐसे खर्च के लिए Service Provider द्वारा किया गया कोई Counter Claim Mother Dairy भुगतान नहीं करेगी।
8. यदि Transit के दौरान Vehicle Financer द्वारा पकड़ लिया जाता है, तो Mother Dairy Transit Time में केवल एक दिन जोड़ेगी। ऐसे मामलों में Delay और Damage/Shortage के लिए Mother Dairy जिम्मेदार नहीं होगी। ऐसी हानि Service Provider वहन करेगा या उसके Freight Bills से वसूल की जाएगी।
9. Transit Vehicle के Breakdown और Impound होने पर Service Provider Mother Dairy Logistic Team की सहमति से शीघ्र वैकल्पिक व्यवस्था करेगा। उपर्युक्त मामलों में Goods के Transshipment से Mother Dairy को हुई किसी Damage/Shortage/Loss के लिए Service Provider अकेले जिम्मेदार होगा और ऐसी हानि उसके Outstanding Invoices से वसूल की जाएगी। Transit के दौरान Vehicle की Theft/Burglary/Highjack और Accident की स्थिति में Annexure-V में उल्लिखित वैध दस्तावेज प्रस्तुत करने पर Mother Dairy Goods का Insurance Cover वैध रहेगा।
10. संचालन की दर और शर्तें:
10.1 Service Provider को भुगतान दो भागों में किया जाएगा। एक भाग Rail Freight का होगा, जो Railway Receipt की Certified Copy प्रस्तुत करने पर Actual Basis पर दिया जाएगा। दूसरा भाग Road Transportation, Handling, Detention और BSS Charges का होगा, जो Annexure में सहमत दर के अनुसार Process होगा और Rail Freight Actual RR पर दिया जाएगा।
10.2 Railway द्वारा Freight Rate संशोधित किए जाने पर Railway की आवश्यक Notification या अन्य Relevant Document आधार के रूप में दिया जाएगा। Railway द्वारा Rail Freight बढ़ाए जाने पर Rail Rake Freight में Revision पर विचार किया जा सकता है।
10.3 Service Provider को RR के अनुसार प्रति MT Freight निर्धारित करने के लिए Prevailing Rail Freight का Supporting Document देना होगा। Railway द्वारा Rail Freight में परिवर्तन होने पर Supporting Documents देने पर समझौते की अवधि में Revision पर विचार किया जा सकता है। यदि Railway Rail Freight का भुगतान सीधे उस Company द्वारा करना अनिवार्य कर दे जिसका Goods Transport हो रहा है, तो Service Provider Railway के साथ आवश्यक Documents की व्यवस्था में Company की सहायता करेगा और दिए गए Freight के आधार पर प्रति MT दर तय की जाएगी; Route के लिए सहमत Total Freight की शेष राशि Service Provider द्वारा ली जाएगी।
10.4 Detention Charges केवल Unloading Point के CFA पर Union के अनुसार दिए जाएँगे।
10.5 Freight Rates प्रति Metric Ton आधार पर मानी जाएँगी। Freight का भुगतान Mother Dairy Standards के अनुसार Consignment के Gross Weight के Pro Rata Basis पर होगा।
10.6 Vehicles की Deployment: Mother Dairy के निर्देशानुसार।
10.7 Vehicle Summers में 3:00 PM और Winters में 1:00 PM तक पहुँच जाना चाहिए, अन्यथा Arrival अगले दिन माना जाएगा।
10.8 Service Provider देश के किसी भी गंतव्य के लिए Demand के 24 (Twenty-Four) Hours के भीतर Vehicle उपलब्ध कराएगा। निर्धारित समय में Vehicle न देने पर Mother Dairy को Market से Alternate Vehicle की व्यवस्था करने और Market Freight तथा Contract Freight के अंतर, यदि कोई हो, की वसूली करने का अधिकार होगा।

ANNEXURE-IV
MT Basis पर Freight Rate

25th April-2024 से 31st-2025 की अवधि के लिए लागू Freight Rate:

1. Alwar - Guwahati: 2,380
2. Alwar - Jorhat: 2,530
3. Alwar - Jorhat Via: 3,815
4. Alwar - Tezpur: 2,690
5. Alwar - Tezpur Via: 3,430
6. Alwar - Silchar Via: 5,380
7. Jaipur - Guwahati: 3,065
8. Jaipur - Jorhat: 3,690
9. Jaipur - Jorhat Via: 4,113
10. Jaipur - Tezpur: 3,599
11. Jaipur - Tezpur Via: 3,850

नोट: ऊपर दिए गए Source/Destinations के अतिरिक्त Freight Rate Mother Dairy Fruit and Vegetable Pvt. Ltd. द्वारा सहमत माना जाएगा।

ANNEXURE-V
Insurance के मामले में लागू नियम और शर्तें

1. यदि Materials/Goods के Transit के दौरान किसी Consignment की Accident/Highjack/Theft होती है या Theft Case Report होता है, तो Service Provider की जिम्मेदारी है कि सूचना मिलते ही Mother Dairy के Logistics और Commercial Department के संबंधित व्यक्ति को तुरंत सूचित करे। Service Provider ऐसे Incident की सूचना मिलते ही E-mail से Consignment का पूरा विवरण देगा और Formal Police Complaint तथा Formal FIR दर्ज कराएगा, जिसमें Consignment का पूरा विवरण शामिल होगा। यदि Service Provider 30 Days की निर्धारित समय-सीमा में आवश्यक दस्तावेज नहीं देता तो Insurance Claim Reject हो सकता है।
2. Mother Dairy का संबंधित व्यक्ति Accident/Theft Spot पर आवश्यक Spot Survey और Formalities की व्यवस्था करेगा। Spot पर Formalities पूरी होने के बाद Service Provider Materials को दूसरे Vehicle में Transship करके Consignee Godown तक आगे ले जाने देगा।
3. Transshipped Vehicle/Accident/Theft Consignment के CFA Godown पर Report होने के तुरंत बाद Service Provider Mother Dairy के संबंधित व्यक्ति को Phone और Mail से सूचित करेगा।
4. Way Bill, Consignment Notes, STN (Stock Transfer Note)/Invoices की Copies, Police Complaint की Copy, Formal FIR Copy तथा Vehicle Driver के Driving License, Vehicle Registration Certificate, Fitness Certificate, Insurance Copy, Pollution Certificate, Permits आदि जैसे दस्तावेज Mother Dairy CFA में Mother Dairy के संबंधित Representative को देना Service Provider की जिम्मेदारी है।
5. Service Provider का Representative/Driver Truck के Consignor Premises से Dispatch होने के समय से Accident/Theft Spot से आवश्यक Police Complaint, Formal FIR (Consignment और Incident के पूरे विवरण सहित) तथा Insurance Company द्वारा नियुक्त Authorized Surveyor का Spot Survey पूरा होने के बाद Truck/Vehicle के Spot से निकलने तक की सभी Timings और घटनाओं को समझाने वाला Statement देने में सहयोग करेगा। Statement में Accident/Theft कैसे हुआ, Materials के Accident/Theft की परिस्थितियाँ और Materials की स्थिति सहित Spot Survey की स्थिति का विवरण होगा। Statement का Heading “Service Provider’s Statement/Driver’s Statement” होगा और Service Provider का Representative उसे Depot Letterhead पर Full Name, Signature, Contact No. और Driving License No. के साथ प्रमाणित करेगा।
6. Mother Dairy का संबंधित व्यक्ति CFA Godown में Stocks के Final Verification के लिए Final Surveyor की व्यवस्था करेगा।
7. Final Survey of Materials के लिए Service Provider का Authorized Representative (Driver के अतिरिक्त) और Surveyor Godown पहुँचने तक Driver/CFA Consignment को नहीं छुएँगे।
8. Service Provider का Representative प्रभावित Consignment/Materials के तत्काल Survey के लिए CFA Representative और Surveyor के साथ समन्वय करेगा, ताकि Materials को आगे की क्षति से बचाया जा सके।
9. यदि Service Provider Insurance के अंतर्गत हानि Cover करने के लिए आवश्यक Valid Documents देने में विफल रहता है (Annexure-V Clause No. 17 देखें) और उसके कारण Insurance Claim Reject या Short Recover होता है, तो ऐसी सभी हानियाँ Service Provider से वसूल की जाएँगी।
10. Service Provider Unloading से पहले, Unloading के दौरान, Unloading के बाद, Segregation के दौरान और कुल Materials की Segregation के बाद Depot Representative की उपस्थिति में आवश्यक Photographs लेने के लिए Surveyor के साथ सहयोग करेगा।
11. Service Provider सुनिश्चित करेगा कि भविष्य के विवाद से बचने के लिए सभी Unloading, Counting और Segregation Depot Representative, Surveyor, Driver आदि की उपस्थिति में हो। Total Unloading और Segregation के बाद CFA अलग-अलग Pages पर Draft Unloading Report तैयार कर सकता है और Final Cumulative Unloading Report CFA Letterhead पर CFA की Address Stamp और Signatory Stamp दोनों Certifications के साथ देगा। Service Provider का Representative उसे Depot Letterhead पर Full Name, Signature, Contact No. और Driving License No. आदि के साथ सहमत और प्रमाणित करेगा, जैसा पहले दिए गए STOCK TRANSFER NOTE/Invoice Back Side और LORRY RECEIPT Back Side Acknowledgement के Samples में है।
12. ऊपर बताए अनुसार Materials की Complete Segregation के बाद Surveyor, Service Provider Representative और Depot Representative सहित सभी Eyewitnesses द्वारा Consignment No. --- Dated ----- की Joint Inspection Report पर हस्ताक्षर किए जाएँगे।
13. Unloading Report और Joint Inspection Report पूरी होने के बाद CFA, Lorry Receipt/Consignment Note, STOCK TRANSFER NOTE/Invoice के Back Side और Consignment Receipt Report पर, Service Provider के इन Documents की Original और Copy के बीच Carbon लगाकर Delivery Acknowledgement तैयार करेगा। इसे CFA की Address Stamp और Signatory Stamp दोनों से प्रमाणित किया जाएगा और Service Provider का Representative Full Name, Signature, Contact No. और Driving License No. के साथ इसे सहमत और प्रमाणित करेगा। Service Provider Truck को Godown/CFA In-charge से हटाने से पहले CRR और Joint Inspection Report भी प्राप्त करेगा।
14. Service Provider Mother Dairy और Mother Dairy से परामर्श कर Authorized Surveyor द्वारा दिए गए निर्देशों का कड़ाई से पालन करेगा और अपनी ओर से कोई निर्णय नहीं लेगा।
15. Final Survey की किसी Formality/Process से संबंधित अपनी शंका/Query Service Provider Mother Dairy से स्पष्ट करेगा। Service Provider सुनिश्चित करेगा कि सभी Consignment Documents, जैसे Unloading Report, Joint Inspection Report, STOCK TRANSFER NOTE/INVOICE के Back Side की Delivery Acknowledgement Copies, LORRY RECEIPT/Consignment Note और Consignment Receipt Report में उल्लिखित विवरण समान और मेल खाते हों तथा किसी Acknowledgement/Report पर Overwriting या Cutting न हो।
16. Final Survey की Formalities पूरी होने और Mother Dairy की Consent प्राप्त होने तक Service Provider (Service Provider Representative/Driver) Accident Site या CFA Premises नहीं छोड़ेगा।
17. Insurance Claim के उद्देश्य से सभी Service Providers के लिए Carrier Registration Certificate आवश्यक है। इसके अभाव में यदि कोई Claim Reject या Insurance Claim के विरुद्ध Short Claim Pass होता है, तो उसकी लागत Service Provider वहन करेगा।

Insurance Claim के लिए आवश्यक दस्तावेज:
1. Original Stamped Acknowledged Police Complaint
2. Investigation के लिए Police Authorities के पास दर्ज Original Formal FIR
3. Police Investigation के साथ Police Authorities द्वारा जारी Certified Final Report
4. Valid Truck Documents की Copy, जैसे Registration Certificate, Truck Permit, Fitness Certificate, Insurance, Service Records, Vehicle Owner PAN Card, ID Cards आदि
5. Original Consignment Notes
6. Original Stock Transfer Note
7. Materials Transit के Road Permits
8. Materials के Waybills
9. Truck चलाने वाले Driver का Driving License
10. Fire Accident Spot तक के Toll Tax Slips
11. Materials/Truck की Weight Slips
12. Accident Spot से लिए गए विभिन्न Photographs
13. White Paper पर Driver का Original Statement, Full Name, Signature, Driving License No. और Driver का Contact No. सहित
14. उपलब्ध होने पर Eyewitness Statement
15. Transporter/Service Provider का Letterhead पर Stamp और Sign सहित Detailed Statement, जिसमें Broker के माध्यम से Vehicle लगाने का समय, Vehicle कहाँ से Load हुआ, Loading Date और Timings, Consignee Location की ओर Truck द्वारा Covered Routes तथा Materials और Consignment के विवरण सहित अन्य सभी उपलब्ध विवरण हों
16. Shortage Damage Delivery Certificate
17. Non-Delivery Certificate
18. Insurance Claim से संबंधित कोई अन्य दस्तावेज

Mother Dairy Fruit & Vegetable Pvt. Ltd.        VINAYAK LOGISTICS INDIA PRIVATE LIMITED
अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता                         अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता
गवाह                                           गवाह
हस्ताक्षर, नाम और पता                          हस्ताक्षर, नाम और पता
